في الحلقة السابقة ...
إلا أن وزير الهجرة نفسه "أحمد حسين" يتفق على وجود تمييز ضد أسماء المهاجرين في قطاع العمل.
"أناشدكم الموافقة على اتباع سياسة التوظيف الأعمى هنا في كندا."
المشكلة الثانية تكمن في عدم قدرة الحكومة الكندية على دمج المهاجرين في سوق العمل الكندي.
في مقالة بمجلة "ذا نيويوركر" الأمريكية في 14 سبتمبر 2017 الشهر الماضي تحت عنوان "اقتراح دونالد ترامب الخيالي القائم على هجرة الكفاءات."
ذكر الصحفي الكندي "ديفيد ساكس" قصة سائق تاكسي من أصول هندية أخذه من المطار في مدينة تورونتو الكندية.
وكيف أن هذا السائق وصل به المطاف ليسوق تاكسي بالرغم من تحصيله العلمي
وأنه يدرس حاليا الهندسة في أحد الجامعات الكندية بهدف أنه يرجع يدخل في مجال عمله الأصلي في الهندسة
ويحكي السائق أن كل من يتعلم في الجامعة في كندا لا فائدة منه لأنه يعرفه أصلا!
وأشار السائق الهندي إلى قطار المطار المعلق على الجسر في تورونتو
وأخبر ديفيد أن هذا القطار السريع أنا اشتغلت على نفس المشروع في الهند من تصميم لبناء وصيانة سكة الحديد.
هذا النقاش بين ديفيد والسائق الهندي جاء بعد محاولة الرئيس دونالد ترامب تبني نفس نظام النقاط الخاص بهجرة الكفاءات المتبع في كندا
وتطبيقه في الولايات المتحدة الأمريكية بهدف الحد من الهجرة غير الشرعية أو هجرة الرجال السيئين – على حد تعبير دونالد ترامب.
لدينا بعض الرجال السيئين في أمريكا وسوف نخرجهم من هنا.
رجال سيئين!
وذكر في المقال أنه التقى مع واحد من أهم الأشخاص الذي قام بدراسة نظام الهجرة الكندي وهو البروفيسور "جيفري رايتس".
رئيس قسم علم الاجتماع في جامعة تورونتو متخصص في دراسة الأعراق والهجرة
وقام بالعديد من الدراسات على نظام الهجرة الكندي. بدأ بالعمل على دراسة مشاكل نظام الهجرة الكندي منذ بدايته في السبعينات
يعني قبل أن أولد!
وهو من القائمين على دراسة "التوظيف الأعمى" التي ذكرناها سابقا والتي تم اعتمادها من وزير الهجرة "أحمد حسين" في شهر أبريل من هذا العام.
وخلال المقابلة مع الصحفي "ديفيد" ذكر البروفيسور "رايتس" أن خبرات المهاجرين في كندا لايتم استخدامها عند وصولهم إلى كندا
وأن توظيف هذه الخبرات في انخفاض مستمر خلال الأربعين سنة الماضية منذ بدء نظام الهجرة في كندا.
على الرغم من أن الحكومة كل عام تزيد صعوبة نظام النقاط ومتطلبات الهجرة بهدف استقطاب خبرات وكفاءات عالية جدا إلى كندا
إلا أنه لايتم توظيف هذه الخبرات.
ويحكي البروفيسور "رايتس" أن تعثر المهاجرين ماديا وعمليا ماهو إلا مؤشر على عدم نجاح برنامج هجرة الكفاءات والعمالة المهرة
والذي يحاول الرئيس الأمريكي" دونالد ترامب" أن ينسخه في أمريكا.
وذكر أن استخدام مصطلحات مثل عدم إلمام المهاجرين بثقافة البلد ماهو إلا تطبيق للصورة النمطية المغلوطة والعنصرية المخفية في سوق العمل الكندي
تجاه الأشخاص الذين تختلف أشكالهم عن الكنديين البيض الذين يختلفون في اللغة الأم والتفكير والثقافة عن المجتمع الكندي.
وذكر البروفيسور رايتس أيضا تجربة زوجته الخاصة في سوق التوظيف الكندي بحكم منصبها في إدارة الموارد البشرية لبعض المؤسسات الكندية
حيث كانوا يطلبون منها دائما بصورة واضحة وصريحة الابتعاد عن توظيف الكنديين الجدد أي المهاجرين في القطاع المالي
حتى وإن كانوا قد عملوا في بنوك عالمية وفي مدن كبيرة مثل سنغافورة.
وذكر أن جملة عدم توفر خبرة كندية ما هي إلا طريقة لطيفة منمقة يخبرون من خلالها خاصة أصحاب البشرة الداكنة ومن ليست اللغة الانجليزية لغتهم الأم
من المهاجرين أنكم غير مرحب بكم.
وختم البروفيسور "رايتس" أن أبناء المهاجرين من فئة العمالة المهرة بيكون آداؤهم أفضل من أهلهم
حسب الظاهرة التي تعرف بـ"التأثير الإيجابي المتأخر".
يعني أنت بتأخذ الضربة لكن الأجيال الجديدة القادمة تدخل في النظام وتنخرط فيه ولكنك تدفع الثمن باهظا.
هل يجوز التعميم في هذه النظرية؟
وإذا هذه الظاهرة واقع وموجودة لماذا لاينقل الناس هذه الصورة؟
قد يكون لأن كندا حلم بالنسبة لكثير من الناس فأنت كأنك تمسك هذا الحلم وتهزه وتحوله إلى كابوس.
وقد يكون لأن الناس تقوم بنقل النتيجة فقط بدون نقل صورة عن الطريق الشائك الذي مروا به.
وقد يكون لأن كل شخص أسباب هجرته تختلف عن الآخر ونحن نقوم بتغطية المهاجرين من فئة العمالة المهرة
وقد يكون لعدة أسباب.
ولكن السبب الأهم يكمن في موضوع المستوى الاجتماعي.
فالناس التي نجحت في الاندماج في سوق العمل الكندي واستطاعوا أن يحصلوا على وظائف ويصلوا لمناصب مرموقة في شركاتهم
من الطبيعي أن تتكتل هذه الفئة حول بعض وتكون الدائرة الاجتماعية الخاصة بهم كلهم من نفس المستوى.
فالناس الحاصلة على مناصب مرموقة مثل مدير بنك أو رئيس شركة على سبيل المثال مابيكون في دائرتهم الاجتماعية  بائعين للقهوة أو سائقي تاكسي
فسيكون الناس من حولهم من نفس المستوى الاجتماعي والعلمي أو أعلى لأنهم بيطمحوا أنهم يوصلوا لهذه المناصب.
وهذا أمر فطري عند البشر بشكل عام ليس فقط المهاجرين لأن الإنسان يطمح بالتطوير للأحسن فيظل ينظر للمقدمة ولاينظر للمؤخرة.
ولهذا السبب لأن الناس المتكتلة حول بعض بيكونوا من نفس الفئة فيعتقدون أن كل المجتمع بنفس وضعهم.
وهنا يخرج الاستنتاج الخاطيء عند هذه الفئة: بما أن دائرتهم الاجتماعية كلها ناجحين ومكتفين ماديا
فهذا يعني أن المجتمع بالكامل في كندا في نفس الوضع الاجتماعي
والناس الذين فشلوا على حد قولهم هم قلائل وشواذ عن القاعدة.
ولكن في الواقع الناس أصحاب الظروف الصعبة في كندا وفشلوا في الاندماج في سوق العمل الكندي هم القاعدة والدائرة الاجتماعية الناجحة هم شواذ القاعدة.
فالتعميم هنا يكون من قبل الفئة الناجحة والتي تعتبر أقلية.
وهنا أقول لكم نعم التعميم مرفوض فلايصح أن ننقل صورة للمجتمع متمثلة بدائرة اجتماعية واحدة
لأن حسب الاحصاءات والدراسات التي نشرتها وزارة الهجرة الكندية تبين أن ثلث المهاجرين يعيشون تحت مستوى خط الفقر.
أكثر من 36% من المهاجرين ممن يعيشون في كندا في الخمس سنوات الأخيرة تحت مستوى خط الفقر
بالمقارنة بـ 25% ممن كانوا يعيشون تحت مستوى خط الفقر بالثمانينات.
يعني أوضاع المهاجرين في تدهور.
وذكر الصحفي "ديفيد" بأن قصة السائق الهندي هي الأمر الطبيعي في كندا فوضع السائق الهندي هو القاعدة
وأكمل قائلا بان أصحاب الكفاءات يتم استقطابهم إلى كندا بسبب مهاراتهم وكفاءاتهم
ليجدوا أن هذه المهارات والكفاءات يتم تجاهلها لحظة وصولهم إلى كندا.
وإذا قبلتم أن تلقوا بخبراتكم وشهاداتكم وتبدأوا من الصفر هذا أمر يرجع لكم.
ولكن لاتتوقع أن يتفق الجميع معك ويقوم بعمل نفس الشيء.
لأنه من الإجحاف بحق الخبرات أن يتم استقطابهم ومن ثم يطلب منهم أنهم يرموا كل خبراتهم ودراساتهم بحجة أن هذه الخبرات ليست لها قيمة في كندا.
هذه الأمور يجب التنويه عنها في الصفحة الأولى من طلب الهجرة الكندي.
وأن كندا تستقطبكم لخبراتكم وشهاداتكم التي لم ولن يتم الاعتراف بها في سوق العمل الكندي
ويجب أن توضع بالخط العريض واللون الأحمر على الصفحة الأولى لكي يراها الجميع.
إذن كان يجب عليهم أن يكتبوها بخط أسود عريض
السؤال الجوهري: هل فعلا مثلما قال البروفيسور "رايتس" أن الحكومة الكندية فشلت في دمج المهاجرين في سوق العمل الكندي أم لا؟
يتبع ...
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة